Canto duodécimo del Purgatorio de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Unidos, como bueyes bajo el yugo, ibamos aquella alma y yo, mientras lo permitió
mi dulce pedagogo, pero cuando dijo, déjale y sigue, que aquí es bueno que cada cual
dé cuanto impulso pueda a su barca con la vela y con los remos, erguí mi cuerpo como
conviene que ande el hombre, por más que mis pensamientos continuaron siendo humildes
y sencillos.
Había emprendido la marcha y seguía de buen grado los pasos de mi maestro, mostrando ambos
nuestra agilidad, cuando me dijo, mira hacia abajo, pues será bueno, a fin de que no sea
tan penoso el camino, que veas la huella de tus pasos.
Así como las tumbas construidas en el pavimento de las iglesias, para perpetuar la memoria
de los enterrados, llevan inscrito su nombre, por lo que se prorrumpe muchas veces en lágrimas
del punzante recuerdo que excitan y que solo hace sentir sus efectos en las almas piadosas,
de igual suerte vi yo allí, cubierto de figuras, pero de parecido más exacto a causa de su
artífice, todo aquel terreno llano que formó un camino saliendo fuera de la falda del monte.
Veía por un lado a aquel que fue creado más noble que las demás criaturas, cayendo desde
el cielo como un rayo. Veía en otro lado a Briareo, herido por el dardo celestial, yaciendo
en el suelo y oprimiéndolo con el peso de su helado cuerpo. Veía a Timbreo, a Palas
y a Marte, armados aún y en derredor de su padre, contemplando los esparcidos miembros
de los gigantes. Veía a Nemrod al pie de su gran obra, mirando con ojos extraviados
a los que fueron en Senaar soberbios como él. O Niobe, con cuán desolados ojos te
veía representada en el camino entre siete y siete hijos muertos. O Saúl, cómo te me
apareciste muerto por tu propia espada en Gelboé, que desde entonces no ha vuelto a
sentir lluvia ni rocío. O loca Aracnea, también te contemplaba ya medio convertida
en araña, triste sobre los restos de la obra que redundó en tu daño. O Roboam, tu
imagen no parece aquí tan amenazadora, sino que llena de espanto va conducida en un carro
antes de que otros te expulsen. El duro mármol mostraba además lo caro que hizo pagar al
cmeón a su madre su desastroso adorno. Representaba también el modo como se arrojaron los hijos
de Senakerib sobre su padre dentro del templo dejándole allí muerto. Estaba representada
a sí mismo la ruina y el cruel castigo de Ciro cuando le dijo Tamaris, tienes sed de
sangre pues de sangre te inundo. Aparecía por último la derrota de los asirios después
de la muerte de Olofernes y también el destrozo que sufrieron. Veía a Troya convertida en
inicia y en ruinas. Hoy Lyon, cuana batida y vil te representaba la escultura que allí
se distinguía. ¿Quién fue el maestro que guió el pincel o el buril que reprodujo las
sombras y las actitudes que debería admirar allí el talento más sutil? Los muertos parecían
muertos y vivos los vivos. El que presenció el hecho no vio mejor que yo la verdad de
mientras caminé inclinado. Hea pues, hijos de Eva, enorgulleceos, marchad con mirada altiva
y no inclinéis el rostro de modo que podáis ver el mal sendero. Habíamos dado ya una
gran vuelta por el monte y el sol estaba más adelantado en su camino de lo que se figuraba
nuestro preocupado espíritu cuando aquel que siempre andaba atento empezó a decir
Levanta la cabeza, no es tiempo ya de ir tan pensativo. Mira allí a un ángel que se
prepara a venir hacia nosotros y ve tan bien que se retira del servicio del día la sexta
esclava. Reviste tu rostro y tus movimientos de cierta reverencia a fin de que le plazca
conducirnos más arriba. Piensa en que este día no volverá a hacer brillar sus rayos.
Estaba yo tan acostumbrado por sus amonestaciones a no desperdiciar el tiempo que su lenguaje,
con respecto a este punto, no podía parecerme oscuro. La hermosa criatura venía en nuestra
dirección vestida de blanco y su rostro titilaba como matutina estrella. Abrió los brazos
y después las alas diciendo Venid, aquí cerca hay gradas y puede subirse fácilmente
por ellas. ¿Qué poco sacuden a esta invitación? Oh raza humana, nacida para extender su vuelo
hacia lo alto, ¿por qué el menor soplo de viento te hace caer así? Nos condujo hacia
donde la roca estaba cortada. Allí agitó sus alas sobre mi frente y después me prometió
un viaje seguro y tranquilo. Así como cuando se sube a mano derecha por la montaña en
que se asienta la iglesia que domina a la bien gobernada ciudad que está sobre el
rubacane, es menor la aspereza de la cuesta a causa de las escaleras que se hicieron
en la edad en que estaban seguros los registros y las medidas públicas. Así es más dulce
la escarpada pendiente que viene a terminar aquí desde el otro círculo pero cuyas altas
paredes de piedra apenas permiten el paso de una persona. Cuando procurábamos internar
por allí nuestros cuerpos, oímos algunas voces cantando Beati pauper spiritu, de tal
modo que no pueden expresarlo a las palabras. Ah, qué diferentes son estos desfiladeros
de los del infierno. En aquellos se entra oyendo cánticos y en estos horribles lamentos.
Subíamos ya por la escalera santa y me parecía a mí mismo ir más ligero de lo que iba antes
por el camino llano, así es que exclamé. Maestro, dime, ¿de qué peso me han aliviado
puesto que apenas experimento fatiga alguna al caminar? Respondióme. Cuando las P impresas
en tu frente, pero ya casi borradas, hayan desaparecido enteramente como una de ellas,
tus pies se someterán de tal modo a tu voluntad que no sólo no sentirán cansancio alguno,
sino que continuarán con placer el camino. Al oír esto, hice yo como aquellos que van
sin comprender una cosa que preocupa su imaginación hasta que se la hacen sospechar los ademanes
de otro y entonces su mano les ayuda a acertarla y busca y encuentra y llena el oficio que
la vista no podía desempeñar. Así es que, extendiendo los dedos de la mano derecha,
sólo encontré seis letras de las que el ángel que tenía las dos llaves había grabado
sobre mi frente. Al ver esto, mi guía sonrió.